# Терморегуляція - сукупність фізіологічних процесів, що підтримують температуру тіла відмінною від середовища

Групи організмів:
  - Пойкілотермні - дуже залежать від температури середовища, але все ж здійснюється терморегуляція за допомогою
  - Гомойотермні - майже не залежать від температури навколишнього середовища - регуляція за допомогою

Існують способи терморегуляції:
  - Етологічний - зміна пози, активний рух, пошук місць з бажаною температурою - термотаксиси (рух найпростіших організмів до тепла), утворення скупчень вищих тварин, риття нір, гнізда комах
  - Фізичний - процеси, спрямовані на зміну тепловіддачі - конвекція, випаровування, випромінювання - транспірація рослин, сітка теплообмінників риб, рефлекторне звуження судин, жирові прошарки
  - Хімічний - єдиний дійсно енергозатратний - присутній тільки у Гомойотермних - процеси для активного збільшення теплоутворення при зниженні температури середовища

## Пойкілотермія характерна організмам із несталою температурою тіла - гриби, рослини, безхребетні, рептилії, риби, амфібії

Регуляція температури тіла залежно від температури навколишнього середовища. Характерна організмам з несталою температурою тіла. В основному пасивна, не потребує багато енергії.

Пойкілотермні (холоднокровні):
- гриби
- рослини
- безхребетні
- риби
- рептилії
- амфібії

Отримання енергії:
- сонячні промені
- нагріта вода
- нагріте повітря
- нагріті навколишні предмети

Способи:
- етологічний
- фізичний (випаровування слизових)
- хімічний - лише як побічний ефект

## Гомойотермія
Постійна підтримка температури тіла не залежно від навколишнього середовища. Основою є хімічна регуляція, тому ці організми можуть існувати в широкому діапазоні температур. Недоліком є постійна потреба енергії.

Участь беруть:
- кровоносна система
- дихальна система

Правило Бергмана: якщо два близькі види гомойотермних тварин різні за розмірами, то більший мешкає в холоднішому середовищі - теплоутворення сильно залежить від об'єму; віддача - від площі.

Правило Джоеля Аллена: в північних тварин і птахів усі виступаючі частини тіла менші, ніж у південних.
